مرا را از وبگاه طنین‌بهی نقطه کام در فضای مجازی دریافت کنید. تا فردا خدا نگهدار!
استقیم، ببرکت القرآن العظیم، و بحرمت من ارسلته رحمتا للعالمین، اللهم احشرنا یا نبی المصطفی صاحب‌الشفاع
اموالالله و صلح‌العالمین
پنجره‌ای رو به لحظه‌های زندگی شما
موج افعین، ردیف نود و شش میگاهی است.
موج این، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهر.
به من این است و همه شب سخنم که چراغ قافل از اهوال دل خویشتنم...
انسان چه‌جوری می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟
پرسبان!
در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان،
اسلام و معارف‌ات‌ی انسان،
اسلامی پاسخگو است.
پرسبان!
پاسخگوی سؤالات اعتقادی شخم.
لطفاً از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟
از کجا آمدیم آن در چه بود؟ کجا؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی یا کنار مبادوایی یا کناستین.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی با برنامه‌ی پرس‌و‌پاسخ اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم.
در برنامه‌ی امروز هم توفیق داریم در محضر جناب اجتهالاستان و المسلمین استاد محمدی شادودی باشیم.
جناب استاد سلام‌اله‌کم، خیلی خوشحالیم.
سلام‌اله‌کم و رحمت‌الله ممنون.
شکر.
اعوذ بالله من شیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صل الله و علیه سیدنا محمد و آله‌الظاهرین، عرض سلام و ارادت در آن خدمت دوستان عزیز شنونده و آرزوی سلامتی طول عمر، توفیقات روز افزون، عرض قبولی طاعات، عبادات و برخورداری از مواهب الهی و در معرض نسیم رحمت‌های الهی قرار گرفتن و برای همه‌ی دوستان عزیز آرزو داریم ان‌شاءالله که خداوند آنچه که
دنیا و آخرت ما و دوستانش نوانده هست بر زبان ما و شما و دوستان جاری کند که برنامه برایشان مفید باشد و مرضی خدای متعال بسیار ممنون و مشکلات اینکه قبول زحمت کردید و در برنامهٔ خودتان حضور پیدا کردید ان‌شاءالله که خداوند شمارم حفظ کند و اون را طولانی و وضعیت داشته باشید و ما هم توفیق بهره بردن از بیانات حضرت علی را داشته باشیم. همین ابتدا برنامه را محتر می‌کنیم به
اللهم صلی و سلیم على محمد
اللهم صلح و سلام مخمد و حال محمد وجل فراجخم
همراهان گرامی برنامهٔ پرس‌و‌پاسخ اعتقادی از شبکهٔ رادیویی معارف تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود
شما گرامیان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج و همچنین شماره سامانه پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شادودی بشنوید.
از طریق پیامک جناب استاد جناب آیه مرتضوی از اصفهان سالی را از برنامه پرسیدند که در رابطه با خلود در جهنم و خلود در بهشت هست سالیشان این هست که در آیات صد و هفت و صد و هشت سوره مبارکه یهود آیا جمله‌ی استثناع لا ماشا عربک استثناع از خلود در جهنم و خلود در بهشت است یا در مقام بیان مطلب دیگری است.
اگر استثناع از خلود است در آیه صد و هشت چگونه با عبارت عطا غیرمجزوز قابل جمع است.
خب به جناب استاد من آیات صد و هفت و صد و هشت سوره هود را خدمت شما قرائت می‌کنم آیه صد و هفت اینه خالدین فیهامادامت سماوات والا ارز الا ماشا ربک انربکه فعال لما یورید آیه صد و هشت و عمال لذین است سوئه دو
ففلجنت خالدین فیهامادامت سماوات والا ارز الا ماشا ربک اطاعا غیرمجزوز.
ظاهرا سال این شنونده بزرگوار این است که در ابتدای آیه صد و هفت و صد و هشت سوره هود بیان می‌شود که دوزخیان و بهشتیان تا آسمان‌ها و زمین‌پابرجاست در جهنم و بهشت جاودانند و جاودانه می‌مانند.
بعد در ادامه‌ی آیه این عبارت اومده الا ماشا ربک.
یعنی مگر آنچه پروردگارت بخواهد.
این شنونده بزرگوار می‌گوید این عبارت الا ماشا ربک استثنای از آن خلود در یعنی جاودانه ماندن در بهشت و جهنم هست یا نه مطلب دیگه‌ای هست.
اگر استثنای از آن جاودانه ماندن در بهشت و جهنم هست خب این چه جوری با انتهای آیه صد و هشت که عبارت عطا غیرمجزوز دارد یعنی اینکه.
این بخششی است که بریدنی نیست و قطع شدنی نیست. چه جوری با این عبارت قابل جمع هست؟ در خدمتشخواه هستیم بفرماییم.
چند نکته را عرض می‌کنند دوستان توجه در ششن نکته اولین که خب وقتی که جشن جمله‌هایی گفته می‌شود که مثلاً فرض کن که کفار در جهنم جاودانه خواهند ماند، مومنین در بهشت جاودانه خواهند ماند، تو ذهن مخاطب این می‌آید که یعنی خدا دستش بسته است؟ حالا مومن را ببینم ابن ندارد که بهشت جاودانه بماند. یعنی خدا زودش نمی‌شود که آن کافر را ببخشدش، از جهنم نجاتش بده
خدا خودش که حد ندارد، این الا ماشا ربخ می‌خواهد بگوید که نه، قدرت خدا حد ندارد. خدا می‌تواند همه کسی که حقش جاودانه در جهنم ماندن هست را از جهنم نجاتش بده، بیا داشت برو بهشت. آیا کسی که رفته بهشت، آیا واقعاً حقش است که تو بهشت جاودانه بماند یا نه، خداوند تفضلاً ارطوب بهشت جاودانه قرار داده، یعنی خدا نمی‌تواند که بگوید خب تو انقدر حقت بود تو بهشت
این جمله‌ها در واقع برای اون اطلاق قدرت خدا است که از ما قدرت خدا را محدود نبینید، این یک نکته نکته دقیق اینجا است. نکته بعد این که خوبه، جهنم که وعید، خلف وعید عقلا و اغلاعا شکال ندارد، وعده کرده کرد، هر کافری که یکنه حالی داشته باشد تو جهنم جاودانه خواهد ماند، حالا اگر امد وعدن این وعید را، خدای متعال نقض کرد
آن کسی گفته بود که تو اگر این گناه را انجام بدهی تو جهنم جاودانه خواهی ماند، آن هم همین گناه را انجام داد، خدای متعال را از جهنم نجات داد. این هیچ اشکالی ندارد، این خلف وعید است و خلف وعید اشکالی ندارد. آن اعلام‌ها شاید رب بکنید که فضل خدایی حد ندارد، چه بس از همین کسانی که علمی تو جهنم‌اند، این‌ها را نجات بده که خواهد داد.
اینجا نیست که کسی که وعید جهنم بهش داده شده، بگوییم که این دیگر حتماً تو جهنم می‌ماند، نه چه بسا. یا خداوند اصلا جهنم نبردش، تفضلا، یا به خاطر شفاعت اولیاء خودش، یا به خاطر اعمال خیری که دارد، با اینکه اون گناه حقش جهنم بود، اما عمل خیری دارد در راه خدا به شهادت رسیده.
آیا خدا نمی‌تواند به خاطر شهادتش، اون گناه را ببخشد و این شخص اصلا جهنم نبرد چرا دست خدا بازد؟ بل یاد آخو مبسوطتان، هر دستش باز برد.
این هم یک نکته، نکته بد اینکه حتی در بهشت همگرد، چه را از کردیم که جاودانه در بهشت ماندند قطعی است، یعنی برهان‌های متعدد داریم، در کلام این برهان‌های قامه شده، دوستان به کتاب کشم‌المراد مراجعه کنند،
آنجا هم اصل تجریت که خواجهه فرمودند هم شرحش که علام حلی فرمودند، ثابت کردند که حتماً بهشت باید جاودانه باشد و اگر بخواهد موقت باشد، اون وقت دیگه بهشت بهشت نیست، آنجا برهان آوردند برای اینکه کسی که بهشت بوده دیگه از بهشت تقالیش نمی‌شود.
اما جهنم این‌جوری نیست، عرض کردم، علیه چنین است که وعده با وعد فرق می‌کند، خلف وعده خلاف نظر اغلا است، خلاف سیره‌ی اغلا است، اگر شما به کسی وعده بدهی که اگر شما این کار را کنی، من انقدر بهت مزد می‌دهم، طرف این کار را انجام بده، شما مزدش ندهید، تقبیح می‌کنند اغلا، می‌آید شما نباید خلف وعده می‌کردید، اما اگر به کسی بگیر که، مثلا به فرزند بگیر که، اگر
می‌کنم، فرزندم همون کار را انجام بده، اگر شما ببخشیده‌اش، سیره‌ی اغلا این را تقبیح نمی‌کنند، نمی‌گویند کارزشته، بنابراین این دوتا را باید اصلا جدا کرد ولی خلاصه‌ی پاسخین است که اینها همه استثنا از قدرت خداست، ربطی به خلود در بهشت جهنم ندارد.
که اون اشکال غیرقابل جمع بودن مطلب آیه صد و هشت مطلبش است که بگویند که خلود در بهشت را خداوند خلف وعده کرده باشد. بسیار ممنون و مشککر از عزت حالی امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند، شنونده‌ی برنامه‌ی پرس‌و‌پاسخ اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید، با ادامه‌ی برنامه با ما هم را باشید.
و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
و شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه که از همین تاریخ شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صفر نوصد و دوازده، شصت و سه پنجاه و شش.
جناب استاد این‌طور برنامه‌ای نوشتند که با سلام خداقبت و تشکر از برنامه و جناب استاد محمدی شارودی، چه خوب می‌شد این برنامه هر روز پخش می‌شد؟
بعد در ادامه سالی پرسیدند که تفاوت سن قمری و شمسی نهایتا چقدر هست و چگونه محاسبه می‌شود؟ در خانه‌ات از عطاری هستیم بفرمید.
ما هم تشکر می‌کنیم از این شنونده‌ی مخترم.
سال شمسی ده روز و چند ساعتی اختلاف است یعنی سال شمسی ده روز و چند ساعت بیشتر است از سال قمری.
اگر در قرآن دوستان سوی کف را نگاه کنند، آن مدت توقف اصحاب کف را قرآن با یک و اضافه کن نه سال، هر دو سال را گفته، سیصد سال شمسی و سیصد و نه سال قمری با یک واب هر دو سال را بین از لطافه قرآن هست که چیز کرده؟
پس بین سال قمری و سال شمسی، حدود ده روز و چند ساعتی اختلاف است.
بنابراین هر سی و سه چهار سال، حدود یک سال، این اختلاف زیاد می‌شود دیگر که سیصد و شصت و پنج روز می‌شود.
به سال قمری افزوده می‌شود. افزوده می‌شود، آره. بله. این‌جوری می‌شود حساب کرد و البته که نرم‌افزاری‌هایم هست که خیلی راحت حساب می‌کنند. بله.
مثل به مهمی‌اند که اصولا اسلام همه‌ی امورش بر حسب سال قمری است نه سال شمسی. سال‌های شمسی قراردادی است ولی از آن می‌بینید که سال‌های شمسی با هم فرمانست. سال شمسی ما با سال شمسی است، فرض کن رومی‌ها با یهودی‌ها این‌ها فرم می‌کند.
قراردادی است که ما گفتیم که شش ماه اول را شما سی و یک روز حساب کنید، پنج ماه دوم را سی روز حساب کنید، ماه آخر را به جز سال‌های کبیسه بیستون روز حساب کنید، همه‌اش قراردادی است. بله.
به طبیعت وابسته نیست که هر کس بتونه خیلی راحت حساب کند ولی سال قمر این‌جوری نیست. به طبیعت وابسته، همه ماه را می‌بینند خب می‌آیند شروع شد ماه، تمام شد ماه بعدی را می‌بینند می‌آیند خب ماه قبلی تمام شد ماه جدس شروع شد.
امور اسلام مثل همین روزی گرفتن و کارهایی که در اسلام وارفته همش بر حسب سال‌های قمری است.
اعمال هنج، مساری بی‌کماله.
اینکه کی سنش به حد بلوغ می‌رسد، همه اینها بر حسب سال قمری است. بر امر این، وقتی که دختر نه سال قمری‌اش تمام شد و وارد سال دهم شد و پسر پونزد سال قمری‌اش تمام شد و وارد سال شونزدهم شد، اول بلوغشان از حاضر سن، از حاضر سال.
به این ترتیب، بله. اسلام کارهایش بر حسب سال‌های قمری است و همین سال دیگر هم کرز کرده هم، می‌شود اینها را با هم نرم‌افزارهای هم است که دقیق حساب برهم برش موقع.
بسیار ممنون و مشککر از عددتانی امیدواریم یک شنونده عزیز هم پاسخه سوالشان را شنیده باشند.
شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صف نهصد و سی و نه، هشتاد و هفت، هفتاد و هشت جناب استاد این سال را پرسیدند که در غزه یا لبنان این همه ظلم می‌شود چرا پیامبری برای کمکشان نمی‌آید؟
چرا در زمان حال معجزه نمی‌شود؟ چرا پیامبران فقط در زمان قدیم بودند؟ در خدمت عددتانی هستیم بفرمانیم.
به چند نکته روسمان حاجه‌هایش روشنند نکته بر اینکه ما باید ببینیم که فلسفه‌ی وجودی پیامبران چی است؟
آیا فلسفه‌ی وجودی پیامبران این است که هرجه بخواهد ظلم می‌باشد این‌ها بر انجام راه ظالم بیستند؟ یا نه، هدایت مردم هست، خالی کنند که مردم راه را گم نکنند.
و با وجود اینکه پیامبر آخرالزمان که خاتم‌الانبیا است نقشه‌ی راهی آورده که این نقشه‌ی راه سالم باقی است.
هر کس دنباله هدایت باشد، قرآن دست نخورده موجود است، سنت پیامبر موجود است و راه را پیدا می‌کند.
دیگر فلسفه‌ای برای وجود پیامبر باقی نمانده چون پیامبر کارش این نیست که بخواهد جلو ظلم را بگیرد. او خود و خدایی بخواهد این کار را می‌کند.
بله.
از نیز به پیامبر و خود بخواهد بگیرد. فرشتگان می‌پوست که این کار را انجام بدهند یا اینکه.
رسالت پیامبران هدایت مردم هست. رسول‌الم مبشیرین و منظمین لالا یک‌گونه ریناسه وجود جدا بعدر رسول. اینا آمدند که مردم را هدایت کنند.
با آمدن پیامبر خاتم دیگر نقشه‌ی راه صحیح و سالم و تضمین شده در اختیار بشر قرار گرفته. تا قیامت کسی دنبال هدایت باشد راه موجود است نقشه‌ی راه موجود است تضمین شده. دیگر وجهی برای پیامبر بعدی وجود ندارد.
قبلی‌ها که می‌آمدند دارند که سطح عقلانیت بشر و شرایط مختصیات زمان طوری بود که نمی‌شد او نقشه‌ی آخری بهشان تحویل داد.
این بود که پیامبر بعدی می‌آمد خشت بعدی می‌زداشت. تا اینکه پیامبر آخر آمد پیامبر اعظم آمد که دیگر رسول خدا کامل کردیم مسیر را. نقشه‌ی راه را کامل کامل کرد.
پس نکته اول این شد که ما نباید رسالت پیامبران را پراموش کنیم. نکته اومیم که اینکه ظلم اینها رخ می‌دهد سنت خدا این است که انسان اختیار داشته باشد.
حالا اگر با این ظالم‌ها فورا برخورد بشود اختیار از انسان‌ها گرفته می‌شود. دیگر ظلم نمی‌کند جبران خوبی می‌کند جبران اونو خدا نمی‌خواهد خلاف سنت خداست اون ارزش ندارد.
همه مومن می‌شوند بدون اختیار.
آن ایمان بدون اختیار پشیزی نمی‌ارزد. خدا اون را نمی‌خواهد.
ایمان اختیاری می‌خواهد. ادالت اختیاری می‌خواهد.
عدم ظلم از او اختیار می‌خواهد.
وگرنه اگر بخواهد این‌جوری خود و خدا دخالت کند حالا چه با فرشته‌هایش، چه با پیامبرانش
آن مخلوق دید اسمش انسان نیست یا فرشته مثلا یا سنگه. سنت خدا آن نیست.
متن بردیم که آنچه که در غزه و لبنان رخ می‌دهد، این‌ها ما همه‌اش را به حساب ظالم‌ها بگذاریم یا نه، عمده‌اش را به حساب ساکت‌ها، خیلی روشن و پوست‌کند ارز کنم، این‌ها را ما به حساب حکام مسلمان بگذاریم، این‌ها همه ظلم‌ها یا به حساب نتانیاهو، ترامپ و نمی‌گذاریم این‌ها.
و این‌ها هم شریک هستند با سکوتی که دارند.
کمتر از آن‌ها نیستند، با این سکوتی که دارند.
اگر این‌ها بیشتر تقصیر نداشته باشند، کمتر نیست.
حالا خدا به خود عذاب کند، کی باید عذاب کند؟ همه‌ی مستلمان‌ها را، اکثر اقلی به طبق مستلمان‌ها را، جچین حکامی دارند؟ همه‌ی این‌ها را به خود خدا با هم عذاب کند؟
البته الان به همدالله مردم نه حکام، چه در غرب، چه در شرق، چه در کشورهای اسلامی، چه در غیراسلامی، مردم از خواب بیدار شدند، مردم آمدند طرف مجنون، اما در گذشته مردم هم نبودند.
این دو سال جنگ ظالمانه‌ای که در قزه انجام شد و این نسل‌کشی که در قزه رخ داد، باعث شد که ملت‌ها بیدار شدند.
دولت‌ها هم می‌فهمند که ظالم که متاع، بخاطر منافع سیاسی‌شان، اقراض سیاسی‌شان طرف حق‌ها نمی‌گویند، طرف باطل را گرفتند.
خب اگر ما بخواهیم این‌جوری قضاوت کنیم که ببینم خدایا، هم ظالم را هم ساکت را نابود کن، وقت بلایی باید بیاید که مثلاً فرض کنم که دو سوم جمعیت دنیا را نابود کند.
و این یکنین عذابی، بخصم آن‌هایی که خودشان تقصیر چندانی ندارند، حکامشان تقصیر دارند.
مسلمان‌ها باید وضعشان انجام می‌دادند، انجام ندادند. اگر مسلمان‌ها، اگر حکام اسلامی فقط رابطه‌ی سیاسی‌شان قطع می‌شدند با اسرائیل، از نازه ارتباط اقتصادشان قطع می‌شدند.
خود غربی‌ها، خود آمریکا، اسرائیل را از اینجا می‌کند، می‌برد تو جزئره کارهایی به آنجا می‌کاشت. ولی متاسفانه خود مسلمان‌ها، مخصصاً کام مسلمان، اینجا تقصیر دارند. این هم یک نکته.
نکته بعد این که دنیا اصلاً برای امتحان است. این گونه سوالات آخر مضمونش این است که چرا باید در دنیا امتحان باشد؟ اصلاً خود فلسفه‌ی وجودی زمین و آسمان و دنیا همین است.
اُولّهٔ خلق سمات والارض، فیستهٔ تطییام، و کان ارشو علی‌الما لیبلو وکم ایوکم احسن و حملان. اولّهٔ خلق الموت و الحیاط لیبلو وکم. وله نبرون نکن. دنیا اصلاً برای همین است. این سوال می‌آید چرا خود آن امتحان می‌کند؟ اگر امتحاناً نبود که دیگر مخت دنیا پایده نداشت. این مدرسه، مدرسه است که باید توی امتحان برگذار بشود. و این قرضه با لبنان از م
امیدواریم این شناندگی گرامی پاسخ سوالشان را شنیده باشند. برنامهٔ پرسمان اعتقادی از شبکهٔ رادیویی موارف تقدیم حضور شما گرامیان می‌شود. شما عزیزان می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایرانصدا و یا نرم‌افزار ایرانصدا قسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید و از پاسخ‌های جناب استاد محمدی شارودی بره ببرید. با ادامهٔ برنامه با ما هم را ب
شناندهٔ برنامهٔ پرسمان اعتقادی از شبکهٔ رادیویی موارف خستید دو شماره تلفن سیصد و بیست و نده پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نده پانصد و پنج و دو با پیش‌شمارهٔ صف بیست و پنج راه‌های ارتباطی شما با این برنامه است که از این طریق می‌توانید سالات تلفنی خودتان را از برنامهٔ بپرسید. سال تلفنی عزیز شناندهٔ آمادهٔ پخش هست به اتف
که من یک روزی یک جایی به خاطر مردم‌آزار یک دختر جوانی مجبوریم با او دعوا کنم جراوات کردم آخر شب ناخواستهٔ ستیلی بهش زدم بعد پرشیمان شدم همان شب از خدا مذرتی‌خواهی کردم من را به مغفرت کردم بعد شب فرداشت رفتم هدیه خردم از دل دختره درآوازم پنج شش مایه بعد از این اتفاق یک روزی خودم را زدم جلوی مردم همین‌طور که من آن دختر را زدم جلوی مردم و دوست‌هایش
سلام و نالیکم ممنون است که ما خواهر گرامی که سوال خودتان را از برنامه پرسیدید خب جناباستاد چطور است اگر کار اشتباهی کردیم بعد بریم توبه بکنیم و یا حق و ناصی را مرتکب شدیم ظلمی را در عقل فردی مرتکب شدیم بریم از آن مظلوم اذخواهی هم بکنیم آیا دوباره باز این عقوبت برای ما هست که شبیه‌ی آن عمل یعنی در ارتباط با همان بوده این مسئله‌ای که خواهر گرامی ب
علیه‌ی جدایی می‌تواند باشد یا اصلا ارتباطی به این جریان نداشت و شما نمی‌تواند مربوط به جریان دیگری باشد که ایشان دقت ندارند
که اون جهنم است و از آب آفرویه یک مکافات دنیویی هم داریم منطق آیا این مکافات عام است یعنی برای هر کاری مکافات هست خیر آیا هر اتفاقی که افتاد ولی اینکه انسان از آن کار توبه کرده باشد نه طور باهات فراوان داریم که هر کسی مثلا افرادی که بخاطر عیب سرزنش کرد از نویا نمی‌رونند مگر اینکه همان عیب سر خودش می‌آید آیا این اثر وضعی و اثر تکوینی اون کار است که ببین
برای اینکه دیگر خیلی هم خوب شده نه اینجوری نیست اثر تکوینی نیست بنابراین نمی‌شود گفت این سیلی خوردن ایشان در مرتبه دیگر اثر تکوینی و اثر وضعی همان سیلی زدن است اینو نمی‌شود گفت این اعتماد انقدر ضعیف که اصلا قابل اعتنا نیست پس اونکه وظیفه شما بود انجام دادید شما حق‌العال را ضایت کردید و حق‌الناصر باید توبه می‌کردید توبه کردید باید ازش ح
اینکه شما الان این اتفاق برایتان افتاده می‌تواند بخاطر علل و عوامل دیگری باشد که شما خبر ندارید ما خبر نداریم بعضی از کارهایی که انسان خودشان خبر ندارد از این آثار دارد طرف آمد خدا تمرین گفت من کنارم چی را توخ را نماز شب ندارم فرموش چون تو مردی هستی که در زنجیر گناهان خودت قرار گرفتی بعد از گناهان باید می‌شود نماز شب نتواند بخواند اینجا همین طوره خودش خبر
درجاتی را قرار بده می‌خواهد که شما به درجاتی برسید که این تلنگر و این اتفاق باعث می‌شود که به آن درجه برسید باعث می‌شود حقی پیدا بکنید که این حق که شما پیدا می‌کنید برای شما بهرهای فراوان خواهد داشت باعث می‌شود که شما همین‌کرامی‌شان گفت متنبه بشوید که پس حتماً دیگه نباید ما دوبار این کار را بکنیم خود این بیداری و این تنبه می‌تواند از این گونه عل
یس زنو بر بار مجرف شدن شماست بسیار ممنون و متشکر از از عطالی امیدواریم این خواهر گرامی هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند.
و برای پس پنجاه و یک این سال را از برنامه پرسیدند که البته من عین عبارتی را که به‌صورت پیامکی این شنانده فرستادم می‌خوانم شاید خیلی مناسب نباشد در مورد پیامبر خداوند حضرت یوسف.
ایشان این‌طوره نوشتند که چطور حضرت یوسف از خدا خجالت نکشید و واسهٔ خدا خطونشان کشید و گفت اگر شر این زنان را برنگردانی با آنها میل می‌کنم و جاهل می‌شوم.
خب تابیر تابیر مناسبی در رابطه با انبیاء الهی نیست ظاهراً اشاره به این آیهٔ قرآن دارند که آیه سیاسه سوری یوسف گرفت.
آنجا حضرت یوسف به خداوند عرض می‌کند قالا ربس جنو احب و علیه من ماید او ننی الیه و الا تصرف انی کهی دهنه اسب و علیهنه و اکم من الجاهلین. ظاهراً سوالشان اشاره به این آیه دارند.
بله.
بفرماند.
چند نکته را ارز می‌کنم، نکته اول اینکه هم توی شما پرمانید، ادبیات درست نیست.
اینکه از خدا خجالت نکشید دعا کردن که خجالت ندارد که اطمان خیلام خدا دوست دارد که اند بندش دعا کند، دارد دعا می‌کند.
یه خدایا، من بین این دو چیز گیر کردم، پاسخ مثبت بین‌ها دادن و جاهل شدن رد کردن. تو کمک هم کن که بتوانم رد کنم. دعا است، دعا که بد نیست. خدا دوست دارد دعا را، خودش گفت که بتایی دعا کنید.
برنامه دعا کردن که خجالت ندارد، خیلم خوب خود و خدا دستور داده، اصلا می‌گویی اگر دعاتون نبود خدا باش مه اعتنا نمی‌کرد.
و اینکه خط نشان کشیده نخیر خط نشان نکشیده، تقاضا کرده.
بله.
مطلع بعد اینکه در واقع قضیه قضیه شرطیه هست به این شکل که اگر چنانچه کمک تو نباشد ممکن است من به اینها توجه کنم و جاهل بشم.
ولی وقتی کمک تو هست، این دیگه نیست.
بله.
دعایی در واقع یک جمله شرطیه هست که مقدم و تاریخ مشخص است، اگر کمک خدا نباشد حتی از یوسف هم ممکن است که به دام بیفتد.
یک جمله شرطیه هست، اگر چنانچه تو کمکم نکنی ممکن است من به دامین‌ها بیفتم و جاهل بشم.
ولیکن تو حتماً کمکم خواهی کرد و من به دامین‌ها نخواهم افتاد.
اگر چنانچه خورشید طلوع کرده باشد روز شده، ولیکن خورشید طلوع نکرده است پس روز نشده.
شما جمله را جمله شرطیه بگیرید، مقدم این است که اگر چنانچه خدای متعال کمک نکند یوسف هم ممکن است به دام شیاطین بیفتد.
ولیکن خدای متعال حتماً کمک می‌کند چرا؟ چون پیغمبرش است، چون برهان رب دارد، چون جزء مخلصین است، خدا حتماً کمک می‌کند پس به دام آن.
زن‌ها نخواهد افتاد. اگر جمله را جمله شرطیه بگیرند، این مسئله از نیشه حل می‌شود، از این جمله فهمیدنی می‌شود که یک، خط و نشان کشیده نخیر، دو، غجالت می‌کند نخیر، سه، به دام می‌افتد نخیر، جمله شرطیه است.
نه اقتضای وجود مقدم را دارد نه اقتضای وجود طالی را، فقط آن ملازمه را بیان می‌کند.
بین این دوتا ملازمه هست اما نه مقدم را ثابت می‌کند نه طالی را. برای کسی که این برداشت را کرده توجه نکرد که این جمله جمله شرطیه است.
یک قضیه قضیه شرطیه است که بله ملازمه بین مقدم و طالی هست که اگر کمک خدا نباشد حتی پیغمبر خودم ممکن است که دچار اشتباه بشود.
چون از خودش که چیزی ندارد اثمت همگیر هست از خداست، از طرف خداست.
این هم یک مطلب، مطلب بعد این که خاله برخی از آن اهل دل، برخی از آن افراد خیلی باریکندی‌اش گفتند که اگر حضرت یوسف به جای اینکه می‌گفت رب سجن و حب و الیه ممایت و نیه الیه، اگر به جای اینکه می‌گفت من زندان را بیشتر دوست می‌دارم، بگو خدای هرچه تو دوستش داشت می‌شوند همون دوست دارم.
تو دوست داری که من بروم زندان، می‌بروم زندان، دوست داری که نه، بدون زندان مشکل‌مان را حل کنی، بدون زندان حل کن. اگر به خدا خدا واگذار می‌کرد، خدا زندانم نمی‌رسیدادش، مشکلشم، حل می‌کرد مثل حضرت موسی، نگاه خدا چه می‌خواهم، رب به این نیله ما انزلت الیه من خیرون فقیر، هرچه بدهی من نیاز دارم، خدا همیشه بهش داد، گرسنه بود بهش غذا داد، زن بهش داد، جا بهش داد، امنیت
من زندان را بیشتر دوست می‌دارم، می‌گویی هرچ دوست داری، من آن را دوست دارم، به خدا خدا واگذار می‌کرد، خدا مشکلش بدون زندان هم حل می‌کرد، این حرف حرفه درستی است.
بسیار ممنون و متشکر از عزت حالی، امیدواریم این شنانده‌ی عزیز هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند، همان از اینکه قبول زحمت کردید و در برنامه‌خودتان حضور پیدا کردید، این‌شاالله که خودتان را آزار می‌کنند، آن‌ها را آزار می‌کنند، آن‌ها را آزار می‌کنند.